क्रिकेट
क्रिकेट एक बल्ले और गेंद का दलीय खेल है जिसकी शुरुआत दक्षिणी इंग्लैंड में हुई थी . 
इसका सबसे प्राचीन निश्चित संदर्भ 1598 में मिलता है , अब यह 100 से अधिक देशों में खेला जाता है . 
क्रिकेट के कई प्रारूप हैं , इसका उच्चतम स्तर टेस्ट क्रिकेट है , जिसमें वर्तमान प्रमुख राष्ट्रीय टीमें भारत , ऑस्ट्रेलिया , दक्षिण अफ्रीका , इंग्लैण्ड , श्रीलंका , वेस्टइंडीज , न्यूजीलैण्ड , पाकिस्तान , ज़िम्बाब्वे , बांग्लादेश अफ़ग़ानिस्तान और आयरलैण्ड हैं . 
अप्रैल 2018 में , आईसीसी ने घोषणा की कि वह 1 जनवरी 2019 से अपने सभी 120सदस्यों को ट्वेन्टी-20 अंतरराष्ट्रीय की मान्यता प्रदान क्रिकेट के बल्ले से गेंद को खेलता है . 
इसी बीच गेंदबाज की टीम के अन्य सदस्य मैदान में क्षेत्ररक्षक के रूप में अलग - अलग स्थितियों में खड़े रहते हैं , ये खिलाड़ी बल्लेबाज को दौड़ बनाने से रोकने के लिए गेंद को पकड़ने का प्रयास करते हैं और यदि सम्भव हो तो उसे आउट करने की कोशिश करते हैं . 
ब्हिनेट्ह्रिबल्लेबाज यदि आउट नहीं होता है तो वो विकेटों के बीच में भाग कर दूसरे बल्लेबाज ( $ गैर स्ट्राइकर $ ) से अपनी स्थिति को बदल सकता है , जो पिच के दूसरी ओर खड़ा होता है . 
इस प्रकार एक बार स्थिति बदल लेने से एक रन बन जाता है . 
यदि बल्लेबाज गेंद को मैदान की सीमारेखा तक हिट कर देता है तो भी रन बन जाते हैं . 
स्कोर किए गए रनों की संख्या और आउट होने वाले खिलाड़ियों की संख्या मैच के परिणाम को निर्धारित करने वाले मुख्य कारक हैं . 
यह कई बातों पर निर्भर करता है कि क्रिकेट के खेल को ख़त्म होने में कितना समय लगेगा . 
पेशेवर क्रिकेट में यह सीमा हर पक्ष के लिए 20 ओवरों से लेकर 5 दिन खेलने तक की हो सकती है . 
खेल की अवधि के आधार पर विभिन्न नियम हैं जो खेल में जीत , हार , अनिर्णीत ( ड्रा ) , या बराबरी ( टाई ) का निर्धारण करते हैं . 
क्रिकेट मुख्यतः एक बाहरी खेल है और कुछ मुकाबले कृत्रिम प्रकाश ( फ्लड लाइट्स ) में भी खेले जाते हैं . 
उदाहरण के लिए , गरमी के मौसम में इसे संयुक्त राजशाही ( ऊख् ) , ऑस्ट्रेलिया , न्यूजीलैंड और दक्षिण अफ्रीका में खेला जाता है जबकि वेस्ट इंडीज , भारत , पाकिस्तान , श्रीलंका और बांग्लादेश में ज्यादातर मानसून के बाद सर्दियों में खेला जाता है . 
मुख्य रूप से इसका प्रशासन दुबई में स्थित अंतर्राष्ट्रीय क्रिकेट परिषद ( आईसीसी ) के द्वारा किया जाता है , जो इसके सदस्य राष्ट्रों के घरेलू नियंत्रित निकायों के माध्यम से विश्व भर में खेल का आयोजन करती है . 
आईसीसी अंतरराष्ट्रीय स्तर पर खेले जाने वाले पुरूष और महिला क्रिकेट दोनों का नियंत्रण करती है . 
हालांकि पुरूष , महिला क्रिकेट नहीं खेल सकते हैं पर नियमों के अनुसार महिलाएं पुरुषों की टीम में खेल सकती हैं . 
मुख्य रूप से भारतीय उपमहाद्वीप , आस्ट्रेलिया , यूनाइटेड किंगडम , आयरलैंड , दक्षिणी अफ्रीका और वेस्टइंडीज में क्रिकेट का पालन किया जाता है . 
नियम संहिता के रूप में होते हैं जो , क्रिकेट के कानून कहलाते हैं और इनका अनुरक्षण लंदन में स्थित मेरीलेबोन क्रिकेट क्लब ( एम सी सी ) के द्वारा किया जाता है . 
इसमें आई सी सी और अन्य घरेलू बोर्डों का परामर्श भी शामिल होता है . 
क्रिकेट मुकाबला दो दलों ( टीमों ) या पक्षों के बीच खेला जाता है . 
हर टीम में ग्यारह खिलाड़ी होते हैं . 
इसका मैदान कई आकार और आकृतियों का हो सकता है . 
मैदान घास का होता है और इसे ग्राउंड्समैन के द्वारा तैयार किया जाता है , जिसके कार्य में उर्वरण , कटाई , रोलिंग और सतह को समतल करना शामिल होता है . 
मैदान का व्यास 140–160 गज़ ( 130–150 मी ) सामान्य होता है . 
मैदान की परिधि को सीमा कहा जाता है और इसे कभी कभी रंग दिया जाता है या कभी कभी एक रस्सी के द्वारा मैदान की बाहरी सीमा को चिह्नित किया जाता है . 
मैदान गोल , चौकोर या अंडाकार हो सकता है , क्रिकेट का सबसे प्रसिद्ध मैदान है ओवल . 
प्रत्येक टीम का उद्देश्य होता है दूसरी टीम से अधिक रन बनाना और दूसरी टीम के सभी खिलाड़ियों को आउट करना . 
क्रिकेट में खेल को ज्यादा रन बना कर भी जीता जा सकता है , चाहे दूसरी टीम को पूरी तरह से आउट न किया गया हो . 
दूसरे रूप में खेल को जीतने के लिए अधिक रन बनाना और दूसरी टीम को आउट करना जरुरी होता है , अन्यथा मुकाबला बिना किसी नतीजे के समाप्त हो जाता है . 
खेल शुरू होने से पहले दोनों टीमों के कप्तान एक सिक्के को उछाल करके निर्धारित करते हैं कि कौन सी टीम पहले बल्लेबाजी या गेंदबाजी करेगी . 
टॉस जीतने वाला कप्तान पिच औसम की वर्तमान और प्रत्याशित स्थिति के अनुसार अपना फैसला लेता है . 
मुख्य आकर्षण मैदान के विशेष रूप से तैयार किए गए क्षेत्र में होता है ( आमतौर पर केन्द्र में ) जो $ पिच $ कहलाता है . 
पिच के दोनों और 22 गज़ ( 20 मी ) विकेट लगाए जाते हैं . 
ये गेंदबाजी उर्फ क्षेत्ररक्षण पक्ष के लिए लक्ष्य होते हैं और बल्लेबाजी पक्ष के द्वारा इनका बचाव किया जाता है जो रन बनाने की कोशिश में होते हैं . 
मूलतः एक रन तब बनता है जब एक बल्लेबाज गेंद को अपने बल्ले से मारने के बाद पिच के बीच भागता है , हालाँकि नीचे बताये गए विवरण के अनुसार रन बनाने के कई और तरीके हैं . 
यदि बल्लेबाज और रन बनाने का प्रयास नहीं करता है तो गेंद $ डेड $ हो जाती है और गेंदबाज के पास वापिस गेंदबाजी के लिए आ जाती है . 
गेंदबाजी पक्ष विभिन्न तरीकों से बल्लेबाजों को आउट करने की कोशिश करता है जब तक बल्लेबाजी पक्ष $ आल आउट $ न हो जाए . 
इसके बाद गेंदबाजी वाला पक्ष बल्लेबाजी करता है और बल्लेबाजी वाला पक्ष गेंदबाजी के लिए $ मैदान $ में आ जाता है . 
पेशेवर मैचों में , खेल के दौरान मैदान पर 15 लोग होते हैं . 
इनमें से दो अंपायर होते हैं जो मैदान में होने वाली गतिविधियों को नियंत्रित करते हैं . 
दो बल्लेबाज होते हैं , उनमें से एक स्ट्राइकर होता है जो गेंद का सामना करता है और और दूसरा नॉन स्ट्राइकर कहा जाता है . 
बल्लेबाजों की भूमिका रन बनने के साथ और ओवर पूरे होने के साथ बदलती रहती है . 
क्षेत्ररक्षण टीम के सभी 11 खिलाड़ी एक साथ मैदान पर होते हैं . 
उनमें से एक गेंदबाज होता है , दूसरा विकेटकीपर और अन्य नौ क्षेत्ररक्षक कहलाते हैं . 
विकेटकीपर ( या कीपर ) हमेशा एक विशेषज्ञ होता है लेकिन गेंदबाजी पिच विकेटों के बीच की लम्बाई होती है और चौड़ी होती है . 
यह एक समतल सतह है , इस पर बहुत ही कम घास होती है जो खेल के साथ कम हो सकती है . 
पिच की $ हालत $ मैच और टीम की रणनीति पर प्रभाव डालती है , पिच की वर्तमान और प्रत्याशित स्थिति टीम की रणनीति को निर्धारित करती है . 
प्रत्येक विकेट में तीन लकड़ी के स्टंप होते हैं जिन्हें एक सीधी रेखा में रखा जाता है इनके ऊपर दो लकड़ी के बेल्स ( [ रखे जाते हैं ; बेल्स सहित विकेट की कुल ऊंचाई है और तीनों स्टाम्पों की कुल चौड़ाई है . चार लाइनें , जिन्हें क्रीज के रूप में जाना जाता है , पिच पर विकेट के चारों और पेंट की जाती हैं , ये बल्लेबाज के $ सुरक्षित क्षेत्र $ और गेंदबाज की सीमा को निर्धारित करती हैं . 
ये $ पोप्पिंग $ ( या बल्लेबाजी ) क्रीज या बालिंग क्रीज या दो $ रिटर्न $ क्रीज कहलाती हैं . 
स्टंप को गेंदबाजी क्रीज की लाइन में रखा जाता है और इन्हें एक दूसरे से थोड़ी दूरी पर रखा जाता है . 
बीच वाली स्टंप को बिल्कुल केन्द्र पर गेंदबाजी क्रीज की लम्बाई में रखा जाता है पोप्पिंग क्रीज की लम्बाई समान होती है , यह गेंदबाजी की क्रीज के समांतर होती है और विकेट के सामने होती है . 
रिटर्न क्रीज बाकी दोनों के लम्बवत होती है ; ये दोनों पोप्पिंग क्रीज के अंत से जुड़ी होती हैं और इन्हें गेंदबाजी की क्रीज के अंत तक कम से कम इसकी लम्बाई में चित्रित किया जाता है . 
गेंदबाजी करते समय गेंदबाज का पिछला पैर उसकी $ डिलीवरी स्ट्राइड $ में दो रिटर्न क्रीजों के बीच में होना चाहिए , जबकि उसका अगला पैर पोप्पिंग क्रीज के ऊपर या उसके पीछे पढ़ना चाहिए . 
अगर गेंदबाज इस नियम को तोड़ता है , तो अंपायर $ नो बाल $ घोषित कर देता है . 
बल्लेबाज के लिए पोप्पिंग क्रीज का महत्त्व यह है कि यह उसके सुरक्षित क्षेत्र की सीमा को निर्धारित करता है जब वह $ अपने इस क्षेत्र से बाहर $ होता है तो उसका विकेट उखाड़ दिए जाने पर वह स्टंप या रन आउट हो सकता है ( नीचे ढिस्मिस्सल्स् देखें ) | पिच की स्थिरता भिन्न हो सकती है जिसके कारण गेंदबाज को मिलने वाला उछाल , स्पिन और गति अलग अलग हो सकती है . 
सख्त पिच पर बल्लेबाजी करना आसान होता है , क्यों की इस पर उछाल ऊँचा लेकिन समान होता है . 
सूखी पिच बल्लेबाजी के लिए खराब मानी जाती है क्यों की इस पर दरारें आ जाती हैं और जब ऐसा होता है तो स्पिनर एक अहम भूमिका अदा कर सकता है . 
नम पिच या घास से ढकी पिचें ( जो $ हरी $ पिचें कहलाती हैं ) अच्छे तेज गेंदबाज को अतिरिक्त उछाल देने में मदद करती है . 
इस तरह की पिच पूरे मेच के दौरान तेज गेंदबाज की मदद करती है लेकिन जैसे जैसे मेच आगे बढ़ता है ये बल्लेबाजी के लिए और भी बेहतर होती जाती है . 
इस खेल का सार है कि एक गेंदबाज अपनी ओर की पिच से बल्लेबाज की तरफ़ गेंद डालता है जो दूसरे अंत पर बल्ला लेकर उसे $ स्ट्राइक $ करने के लिए तैयार रहता है . 
बल्ला लकड़ी से बना होता है इसका आकर ब्लेड के जैसा होता है और शीर्ष पर बेलनाकार हेंडल होता है . 
ब्लेड की चौडाई से अधिक नहीं होनी चाहिए और बल्ले की कुल लम्बाई से अधिक नहीं होनी चाहिए गेंद एक सख्त चमड़े का गोला होती है जिसकी परिधि गेंद की कठोरता जिसे से अधिक गति से फेंका जा सकता है , वो एक विचारणीय मुद्दा है और बल्लेबाज सुरक्षात्मक कपड़े पहनता है जिसमें शामिल है पेड ( जो घुटनों और पाँव के आगे वाले भाग की रक्षा के लिए पहने जाते हैं ) , बल्लेबाजी के दस्ताने हाथों के लिए , हेलमेट सर के लिए और एक बॉक्स जो पतलून के अन्दर पहना जाता है और क्रोच क्षेत्र को सुरक्षित करता है . 
कुछ बल्लेबाज अपनी शर्ट और पतलून के अन्दर अतिरिक्त पेडिंग पहनते हैं जैसे थाई पेड , आर्म पेड , रिब संरक्षक और कंधे के पैड मैदान पर खेल को दो अंपायर नियंत्रित करते हैं , उनमें से एक विकेट के पीछे गेंदबाज की तरफ़ खड़ा रहता है और दूसरा $ स्क्वेयर लेग $ की स्थिति में जो स्ट्राइकिंग बल्लेबाज से कुछ गज पीछे होता है . 
जब गेंदबाज गेंद डालता है तो विकेट वाला अम्पायर गेंदबाज और नॉन स्ट्राइकर के बीच रहता है . 
यदि खेल की स्थिति पर कुछ संदेह होता है तो अम्पायर परामर्श करता है और यदि आवश्यक होता है तो वो खिलाड़ियों को फ़ील्ड से बहार ले जाकर मैच को स्थगित कर सकता है , जैसे बारिश होने पर या रोशनी कम होने पर | मैदान से बहार और टी वी पर प्रसारित होने वाले मैचों में अक्सर एक तीसरा अंपायर होता है जो विडियो साक्ष्य की सहायता से विशेष स्थितियों में फ़ैसला ले सकता है . 
टेस्ट मैचों और दो आईसीसी के पूर्ण सदस्यों के बीच खेले जाने वाले सीमित ओवरों के अंतरराष्ट्रीय खेल में तीसरा अंपायर जरुरी होता है . 
इन मैचों में एक मैच रेफरी भी होता है जिसका काम है यह सुनिश्चित करना होता है कि खेल क्रिकेट के नियमों के तहत खेल की भावना से खेला जाये | मैदान के बाहर दो अधिकारिक स्कोरर रनों और आउट होने वाले खिलाड़ियों का रिकॉर्ड रखते हैं , प्रत्येक अधिकारी एक टीम से होता है . 
स्कोरर अंपायर के हाथ के संकेतों द्वारा निर्देशित होते हैं . 
उदाहरण के लिए , अंपायर एक तर्जनी अंगुली उठा कर बताता है कि बल्लेबाज आउट हो गया है ; और यदि बल्लेबाज ने छ : रन बनाए हैं तो वो दोनों हाथों को ऊपर उठाता है . 
स्कोरर क्रिकेट के नियमों के अनुसार सभी रनों , विकेटों और ओवरों का रिकॉर्ड रखते हैं . 
व्यवहार में , वे अतिरिक्त डेटा भी संचित करते हैं जैसे गेंदबाजी विश्लेषण और रन की दरें | पारी ( हमेशा बहुवचन रूप में प्रयुक्त होती है ) बल्लेबाजी पक्ष के सामूहिक प्रदर्शन के लिए एक शब्द है . 
सिद्धांत के तौर में , बल्लेबाजी पक्ष के सभी ग्यारह सदस्य बारी बारी से बल्लेबाजी करते हैं , लेकिन कई कारणों से $ पारी $ इससे पहले भी ख़त्म हो सकती है ( नीचे देखें ) | खेले जा रहे मैच के प्रकार के अनुसार हर टीम की एक या दो परियां होती हैं . 
$ पारी $ शब्द का उपयोग कभी कभी एक बल्लेबाज के व्यक्तिगत योगदान को बताने के लिए भी किया जाता है . 
( $ जैसे उसने एक अच्छी पारी खेली $ आदि ) गेंदबाज का मुख्य उद्देश्य क्षेत्ररक्षकों की सहायता से बल्लेबाज को आउट करना होता है . 
एक बल्लेबाज जब बर्खास्त कर दिया जाता है तब कहा जाता है कि वह $ आउट $ हो गया है अर्थात उसे मैदान छोड़ कर जाना होगा और उसकी टीम का अगला बल्लेबाज अब बल्लेबाजी करने आएगा | जब दस बल्लेबाज बर्खास्त ( अर्थात आउट ) हो जाते हैं तो पूरी टीम बर्खास्त हो जाती है और पारी समाप्त हो जाती है . 
अंतिम बल्लेबाज , जो आउट नहीं हुआ है , वह अब बल्लेबाजी नहीं कर सकता क्योंकि हमेशा दो बल्लेबाजों को एक साथ मैदान में रहना होता है . 
यह बल्लेबाज $ नॉट आउट $ कहलाता है . 
यदि दस बल्लेबाजों के आउट होने से पहले ही एक पारी समाप्त हो जाए तो दो बल्लेबाज $ नॉट आउट $ कहलाते हैं . 
एक पारी तीन कारणों से जल्दी ख़त्म हो सकती है : यदि बल्लेबाजी पक्ष का कप्तान घोषित कर दे की परी समाप्त हो गई है ( जो एक सामरिक निर्णय होता है ) , या बल्लेबाजी पक्ष ने अपना लक्ष्य प्राप्त कर लिया हो और खेल को जीत लिया हो , या खेल ख़राब मौसम या समय ख़त्म हो जाने के कारण समाप्त कर दिया जाये | सीमित ओवरों के क्रिकेट में , जब अंतिम ओवर किया जा रहा हो तब भी दो बल्लेबाज बचे हो सकते हैं . 
ओवर या षटक 6 गेंदों का समुच्चय या समूह होता है . 
यह शब्द इस तरह से आया है क्योंकि अंपायर कहता है $ ओवर $ यानि पूरा . 
जब 6 गेंदें डाली जा चुकी होती हैं , तब दूसरा गेंदबाज दूसरे छोर पर आ जाता है और क्षेत्ररक्षक भी अपना स्थान बदल लेते हैं . 
एक गेंदबाज लगातार दो ओवर नहीं डाल सकता है , हालांकि एक गेंदबाज छोर को बिना बदले उसी छोर से कई ओवर डाल सकता है . 
बल्लेबाज साइड या छोर को बदल नहीं सकते हैं , इसलिए जो नॉन स्ट्राइकर था वह स्ट्राइकर बन जाता है और स्ट्राइकर अब नॉन स्ट्राइकर बन जाता है . 
अंपायर भी अपनी स्थिति को बदलते हैं ताकि जो अंपायर स्क्वेयर लेग की स्थिति में था वह विकेट के पीछे चला जाता है और इसका विपरीत भी होता है . 
एक टीम में 11 खिलाड़ी होते हैं . 
प्राथमिक कुशलता के आधार पर एक खिलाड़ी को बल्लेबाज या गेंदबाज के रूप में वर्गीकृत किया जा सकता है . 
एक अच्छी तरह से संतुलित टीम में आमतौर पर पाँच या छह विशेषज्ञ बल्लेबाज और चार या पाँच विशेषज्ञ गेंदबाज होते हैं . 
टीम में हमेशा एक विशेषज्ञ विकेट रक्षक होता है क्योंकि यह क्षेत्ररक्षण स्थिति बहुत ही महत्वपूर्ण होती है . 
प्रत्येक टीम का नेतृत्व कप्तान करता है जो सामरिक निर्णय लेने के लिए जिम्मेदार होता है , जैसे बल्लेबाजी क्रम का निर्धारण करना , क्षेत्ररक्षकों के स्थान निर्धारित करना और गेंदबाजों की बारी तय करना . 
एक खिलाड़ी जो बल्लेबाजी और गेंदबाजी दोनों का विशेषज्ञ होता है हरफनमौला कहलाता है . 
जो बल्लेबाज और विकेट कीपर दोनों का काम करता है वह $ विकेट कीपर / बल्लेबाज $ कहलाता है , कभी कभी उसे हरफनमौला भी कहा जाता है , वास्तव में हरफनमौला खिलाड़ी कम ही देखने को मिलते हैं क्योंकि अधिकांश खिलाड़ी बल्लेबाजी या गेंदबाजी में से किसी एक पर ही ध्यान केंद्रित करते हैं . 
क्षेत्ररक्षण के पक्ष के सभी ग्यारह खिलाड़ी मैदान में एक साथ रहते हैं . 
उनमें से एक विकेट कीपर उर्फ $ कीपर $ होता है जो स्ट्राइकर बल्लेबाज के द्वारा बचाए जाने वाले विकेट के पीछे खड़ा रहता है . 
विकेट कीपिंग सामान्यत : एक विशेषज्ञ ही कर सकता है , उसका मुख्य कम उन गेंदों को पकड़ना होता है जो बल्लेबाज हिट नहीं करता है . 
जिससे की बल्लेबाज बाई के रन ना ले सके . 
वह विशेष दस्ताने पहनता हैं , ( क्षेत्र रक्षकों में केवल उसी को ऐसा करने की अनुमति होती है ) साथ ही अपने नीचले टांगों को कवर करने के लिए पैड भी पहनता है . 
चूँकि वह सीधे स्ट्राइकर के पीछे खड़ा रहता है , अत : उसके पास इस बात की बहुत अधिक संभावना होती है कि वो बल्लेबाज के बल्ले के किनारे से छू कर निकलती हुई बॉल को कैच करके बल्लेबाज को आउट कर सके . 
केवल वही एक ऐसा खिलाड़ी है जो बल्लेबाज को स्टम्पड आउट कर सकता है . 
वर्तमान गेंदबाज के अलावा शेष 9 क्षेत्र रक्षक कप्तान के द्वारा मैदान में चुने हुए स्थानों पर तैनात रहते हैं . 
ये स्थान तय नहीं होते हैं लेकिन ये विशेष और कभी कभी अच्छे नामों से जाने जाते हैं जैसे $ स्लिप $ , $ थर्ड मेन $ , $ सिली मिड ऑन $ और $ लाँग लेग $ | हमेशा कुछ असुरक्षित क्षेत्र रहते हैं . 
कप्तान क्षेत्ररक्षण पक्ष का सबसे महत्वपूर्ण सदस्य होता है क्योंकि वह सभी रणनीतियां निर्धारित करता है , जैसे किसे गेंदबाजी करनी चाहिए ( और कैसे ) ; और वह $ क्षेत्र की सेटिंग $ के लिए भी जिम्मेदार होता है . 
क्रिकेट के सभी रूपों में , यदि एक मैच के दौरान एक क्षेत्ररक्षक घायल या बीमार हो जाता है तो उसके स्थान पर किसी और को प्रतिस्थापित किया जा सकता है . 
प्रतिस्थापित खिलाड़ी गेंदबाज़ी , कप्तानी या विकेट कीपिंग नहीं कर सकता ह | यदि घायल खिलाड़ी ठीक होकर वापस मैदान में आ जाए तो अतिरिक्त खिलाड़ी को मैदान छोड़ना होता है . 
गेंदबाज अक्सर दौड़ कर गेंद डालने के लिए आते हैं , हालाँकि कुछ गेंदबाज एक या दो कदम ही दौड़ कर आते हैं और गेंद डाल देते हैं . 
एक तेज गेंदबाज को संवेग की जरुरत होती है जिसके कारण वह तेजी से और दूरी से दौड़ कर आता है . 
तेज गेंदबाज बहुत तेजी से गेंद को डाल सकता है और कभी कभी वह बल्लेबाज को आउट करने के लिए बहुत ही तेज गति की गेंद डालता है जिससे बल्लेबाज पर तीव्रता से प्रतिक्रिया करने का दबाव बन जाता है . 
अन्य तेज गेंदबाज गति के साथ साथ किस्मत पर भी भरोसा करते हैं . 
कई तेज गेंदबाज गेंद को इस तरह से डालते हैं कि वह हवा में $ झूलती हुई $ या $ घूमती हुई $ आती है . 
इस प्रकार की डिलीवरी बल्लेबाज को धोखा दे सकती है जिसके कारण उसके शॉट खेलने की टाइमिंग ग़लत हो जाती हैं , जिससे गेंद बल्ले के बाहरी किनारे को छूती हुई निकलती है और उसे विकेट कीपर या स्लिप क्षेत्र रक्षक के द्वारा केच किया जा सकता है . 
गेंदबाजों में एक अन्य प्रकार है $ स्पिनर $ जो धीमी गति से स्पिन करती हुई गेंद डालता है और बल्लेबाज को धोखा देने की कोशिश करता है . 
एक स्पिनर अक्सर “viketa लेने के लिए” गेंद को थोड़ा ऊपर से डालता है और बल्लेबाज को ग़लत शॉट खेलने के लिए उकसाता है . 
बल्लेबाज को इस तरह की गेंदों से बहुत अधिक सावधान रहना होता है क्योंकि यह गेंद अक्सर बहुत ऊँची और घूर्णन करती हुई आती है और वो उस तरह से व्यवाहर नहीं करती है जैसा कि बल्लेबाज ने सोचा होता है और वो आउट हो सकता है . 
तेज़ गेंदबाज़ और स्पिनर के मध्य होते हैं $ मध्यमगति के गेंदबाज़ $ जो अपनी सटीक गेंदबाजी से रनों की गति को कम करने पर भरोसा करते हैं और बल्लेबाजों का ध्यान भंग करते हैं . 
सभी गेंदबाजों को उनकी गति और शैली के अनुसार वर्गीकृत किया जाता है . 
ज्यादा क्रिकेट शब्दावली के अनुसार वर्गीकरण ( च्लस्सिङिचटिओन्स् ) बहुत भ्रमित कर सकते हैं . 
इस प्रकार से एक गेंदबाज को एल एफ में वर्गीकृत किया जा सकता है जिसका अर्थ है बाएं हाथ का तेज गेंदबाज या एल बी जी में वर्गीकृत किया जा सकता है जिसका अर्थ है दायें हाथ का स्पिन गेंदबाज जो $ लेग ब्रेक $ या $ गूगली $ डाल सकता है . 
गेंदबाजी के दौरान कोहनी को किसी भी कोण पर रखा जा सकता है या मोड़ा जा सकता है लेकिन इस दौरान उसे सीधा नहीं किया जा सकता है . 
यदि कोहनी अवैध रूप से सीधी हो जाती है तो स्क्वेर लेग अम्पायर इसे नो बॉल ( नो - बल्ल् ) घोषित कर सकता है . 
वर्तमान नियमों के अनुसार एक गेंदबाज अपनी भुजा को 15 डिग्री या उससे कम तक सीधा कर सकता है . 
किसी भी एक समय पर , मैदान में दो बल्लेबाज होते हैं . 
एक स्ट्राइकर छोर पर रह कर विकेट की रक्षा करता है और संभव हो तो रन बनाता है . 
उसका साथी , जो नॉन स्ट्राइकर होता है वो उस छोर पर होता है जहाँ से गेंदबाजी की जाती है . 
बल्लेबाज बल्लेबाजी क्रम ( बट्टिन्ग् ओर्डेर् ) में आते हैं , यह क्रम कप्तान के द्वारा निर्धारित किया जाता है , पहले दो बल्लेबाज $ ओपनर $ कहलाते हैं . 
उन्हें सामान्यत : सबसे खतरनाक गेंदबाजी का सामना करना पड़ता है , क्योंकि उस समय तेज गेंदबाज नई गेंद का उपयोग करते हैं . 
शीर्ष बल्लेबाजी के लिए आम तौर पर टीम में सबसे अधिक सक्षम बल्लेबाज को भेजा जाता है और गैर बल्लेबाजों को अंत में भेजा जाता है . 
पहले से निर्धारित किया गया बल्लेबाजी क्रम अनिवार्य नहीं है और जब भी एक विकेट गिर जाता है तो कोई भी खिलाड़ी जिसने बल्लेबाजी नहीं की है उसे भेजा जा सकता है . 
अगर एक बल्लेबाज मैदान छोड़ के जाता है ( आम तौर पर चोट के कारण ) और वापस नहीं लौट पता है तो वह वास्तव में $ नॉट आउट $ होता है और उसका बहार जाना आउट नहीं माना जाता है , परन्तु उसे बर्खास्त कर दिया जाता है क्योंकि उसकी पारी समाप्त हो चुकी होती है . 
प्रतिस्थापित बल्लेबाज को अनुमति नहीं होती है . 
एक कुशल बल्लेबाज सुरक्षात्मक और आक्रामक दोनों रूपों में कई प्रकार के $ शॉट $ या ' स्ट्रोक ' लगा सकता है . 
मुख्य काम है गेंद को बल्ले की समतल सतह से हिट करना . 
यदि गेंद बल्ले के किनारे को छूती है तो यह $ बाहरी किनारा $ कहलाता है . 
बल्लेबाज हमेशा ही गेंद को जोर से हिट करने की कोशिश नहीं करता है , एक अच्छा खिलाड़ी एक हल्के चतुर स्ट्रोक से या केवल अपनी कलाई को हल्के से घुमा कर रन बना सकता है . 
लेकिन वह गेंद को क्षेत्ररक्षकों से दूर हिट करता है ताकि उसे रन बनाने का समय मिल सके . 
क्रिकेट में कई प्रकार के शॉट खेले जाते हैं . 
बल्लेबाज के द्वारा लगाये गए स्ट्रोक को गेंद के स्विंग या उसकी दिशा के अनुसार कई नाम दिए जा सकते हैं जैसे $ कट ( चुट् ) ” $ ड्राइव $ , $ हुक $ या $ पुल $ . ध्यान दें कि बल्लेबाज को हर शॉट को नहीं खेलना होता है , यदि उसे लगता है कि गेंद विकेट से नहीं टकराएगी तो वह गेंद को विकेट कीपर तक जाने के लिए $ छोड़ $ सकता है . 
इसके साथ ही , वह जब अपने बल्ले से गेंद को हिट करता है तो उसे रन लेने का प्रयास नहीं करना होता है . 
वह जानबूझकर अपने पैर का प्रयोग करके गेंद को रोक सकता है और उसे अपनी टांग से दूर कर सकता है लेकिन यह एल बी डबल्यू नियम के अनुसार जोखिम भरा हो सकता है . 
यदि एक घायल बल्लेबाज बल्लेबाजी करने के लिए फिट हो जाता है लेकिन भाग नहीं सकता हो तो अंपायर और क्षेत्ररक्षण टीम का कप्तान बल्लेबाजी पक्ष के एक अन्य सदस्य को दोड़ने ( रुन्नेर् ) की अनुमति दे सकता है . 
यदि संभव हो तो , इस धावक को अपने साथ बल्ला रखना होता है . 
इस धावक का एक मात्र काम होता है घायल बल्लेबाज के स्थान पर दोड़ना.इस धावक को वो सभी उपकरण पहनने और उठाने होते हैं जो एक बल्लेबाज ने पहने हैं . 
दोनों बल्लेबाजों के लिए धावक रखना संभव है . 
स्ट्राइकर बल्लेबाज की प्राथमिकता होती है गेंद को विकेट पर टकराने से रोकना . और दूसरी प्राथमिकता होती है बल्ले से गेंद को हिट कर के रन ( रुन्स् ) बनाना ताकि इससे पहले कि क्षेत्ररक्षण पक्ष की ओर से गेंद वापस आए , उसे और उसके सहयोगी को रन बनाने का समय मिल जाए . एक रन रजिस्टर करने के लिए , दोनों धावकों को अपने बल्ले से या शरीर के किसी भाग से क्रीज के पीछे की भूमि को छुना होता है . 
( बल्लेबाज दोड़ते समय बल्ला लिए होते हैं ) प्रत्येक रन स्कोर में जुड़ जाता है . 
एक ही हिट पर एक से अधिक रन बनाये जा सकते हैं , एक हिट में एक से तीन रन आम हैं , मैदान का आकार इस प्रकार का होता है कि सामान्यत : चार या अधिक रन बनाना कठिन होता है . 
इसकी क्षतिपूर्ति करने के लिए , यदि गेंद मैदान की सीमा की भूमि को छूती है तो इसे चार रन गिना जाता है . 
और यदि गेंद सीमा को हवा में पार करके निकल जाती है तो इसे छ : रन गिना जाता है . 
यदि गेंद सीमा पार चली जाती है तो बल्लेबाज को भागने की जरुरत नहीं होती है . 
पाँच रन बहुत ही असामान्य हैं और आमतौर पर यह क्षेत्र रक्षक के द्वारा वापस फेंकी गई गेंद , $ ओवर थ्रो $ पर निर्भर करता है . 
यदि स्ट्राइकर विषम संख्या में रन बनाता है तो बल्लेबाजों का स्थान आपस में बदल जाता है और नॉन स्ट्राइकर अब स्ट्राइकर बन जाता है . 
केवल स्ट्राइकर ही व्यक्तिगत रूप से रन बनता है लेकिन सभी रन टीम के कुल स्कोर में जोड़े जाते हैं . 
रन लेने का फ़ैसला बल्लेबाज , जिसको गेंद की दिशा और गति का ज्ञान होता है , उसके द्वारा किया जाता है और इसको वह $ हाँ $ , $ ना $ या $ रुको $ कहके बताता है . 
रन लेने में बहुत जोखिम होता है क्योंकि यदि एक क्षेत्र रक्षक विकेट को गिरा देता है , जब नजदीकी बल्लेबाज अपनी क्रीज से बाहर होता है तो ( यानि उसके शरीर का कोई भाग या बल्ला पोप्पिंग क्रीज के संपर्क में नहीं है ) बल्लेबाज रन आउट ( रुन् ओउट् ) कहलाता है . 
एक टीम के स्कोर को उसके द्वारा बनाये गए रनों की संख्या और आउट हुए बल्लेबाजो की संख्या से प्रदर्शित किया जाता है . 
उदाहरण के लिए , यदि पाँच बल्लेबाज आउट हो गए हैं और टीम ने 224 रन बनाये हैं तो कहा जाता है कि उन्होंने 5 विकेट की हानि पर 224 रन बनाये हैं ( इसे साधारणत : 224 पर 5 और 224/5 के रूप में लिखा जाता है , ऑस्ट्रेलिया में , 5 पर 224 और 5/224 ) . 
क्षेत्ररक्षण पक्ष की और से की गई त्रुटियों के कारण बल्लेबाजी पक्ष को जो रन प्राप्त होते हैं वे अतिरिक्त ( एद्ट्रस् ) कहलाते हैं . 
( ऑस्ट्रेलिया में $ सनड्रिज $ कहलाते हैं ) . 
यह चार प्रकार से प्राप्त किये जा सकते हैं : वाइड – दंड के रूप में दी गई एक अतिरिक्त गेंद होती है जो तब दी जाती है जब गेंदबाज ऐसी गेंद डालता है जो बल्लेबाज की पहुँच से बाहर हो . 
जब कोई गेंदबाज एक वाइड या नो बॉल डालता है , तो उसकी टीम को दंड भुगतना पड़ता है क्योंकि उन्हें एक अतिरिक्त गेंद डालनी पड़ती है जिससे बल्लेबाजी पक्ष को अतिरिक्त रन बनने का मौका मिल जाता है . 
बल्लेबाज को भाग कर रन लेना ही होता है ताकि वह बाईज और लेग बाईज का दावा कर सके . 
( सिवाय इसके जब गेंद चार रन के लिए सीमा पार चली जाती है ) लेकिन ये रन केवल टीम के कुल स्कोर में जुड़ते हैं , स्ट्राइकर के व्यक्तिगत स्कोर में नहीं . 
एक बल्लेबाज दस तरीके से आउट हो सकता है और कुछ तरीके इतने असामान्य हैं कि खेल के पूरे इतिहास में इसके बहुत कम उदाहरण मिलते हैं . 
आउट होने के सबसे सामान्य प्रकार हैं $ बोल्ड $ , $ केच $ , $ एल बी डबल्यू $ , $ रन आउट $ , $ स्टंपड $ और $ हिट विकेट $ . असामान्य तरीके हैं $ गेंद का दो बार हिट करना $ , $ मैदान को बाधित करना $ , $ गेंद को हेंडल करना $ और $ समय समाप्त $ . इससे पहले कि अंपायर बल्लेबाज के आउट होने की घोषणा करें सामान्यत : क्षेत्ररक्षण पक्ष का कोई सदस्य ( आमतौर पर गेंदबाज ) $ अपील $ करता है . 
यह $ हाउज़ देट ? $ बोल कर या चिल्ला कर किया जाता है . 
इसका मतलब है $ हाउ इस देट ? $ यदि अंपायर अपील से सहमत हैं , तो वह तर्जनी अंगुली उठा कर कहता है $ आउट ! $ अन्यथा वह सिर हिला कर कहता है $ नॉट आउट $ . अपील उस समय तेज आवाज में की जाती है जब आउट होने की परिस्थिति स्पष्ट न हो . 
यह एल बी डबल्यू की स्थिति में हमेशा होता है और अक्सर रन आउट और स्टंप की स्थिति में होता है . 
अधिकांश मामलों में स्ट्राइकर ही आउट होता है . 
यदि गैर स्ट्राइकर आउट है तो वह रन आउट होता है , लेकिन वह मैदान को बाधित कर के , बॉल को पकड़ कर या समय समाप्त होने पर भी आउट हो सकता है . 
एक बल्लेबाज बिना आउट हुए भी मैदान को छोड़ सकता है . 
अगर उसे चोट लग जाए या वह घायल हो जाए तो वह अस्थायी रूप से जा सकता है , उसे अगले बल्लेबाज के द्वारा प्रतिस्थापित कर दिया जाता है . 
इसे रिटायर्ड हर्ट ( रेटिरेड् हुर्ट् ) या रिटायर्ड बीमार ( रेटिरेड् इल्ल् ) के रूप में दर्ज किया जाता है . 
रिटायर्ड बल्लेबाज नॉट आउट होता है और बाद में फ़िर से आ सकता है . 
एक अछूता बल्लेबाज , रिटायर हो सकता है उसे रिटायर आउट ( रेटिरेड् ओउट् ) कहा जाता है ; जिसका श्रेय किसी भी खिलाड़ी को नहीं जाता है . 
बल्लेबाज नो बॉल पर बोल्ड , केच , लेग बिफोर विकेट , स्टंप्डया हिट विकेट आउट नहीं हो सकता है . 
वो वाइड बॉलपर बोल्ड , केच , लेग बिफोर विकेट , या बॉल को दो बार हिट करने पर आउट हो सकता है . 
इनमें से कुछ प्रकार के आउट गेंदबाज के द्वारा बिना गेंद डाले ही हो सकते हैं . 
नॉन - स्ट्राइकर बल्लेबाज भी रन आउट ( रुन् ओउट् ब्य् ट्हे बोत्लेर् ) हो सकता है यदि वह गेंदबाज के द्वारा गेंद डालने से पहले क्रीज को छोड़ दे और एक बल्लेबाज क्षेत्ररक्षण बाधित करने पर या रिटायर आउट होने पर किसी भी समय आउट हो सकता है . 
समय समाप्त , बिना डिलीवरी के होने वाली बर्खास्तगी है . 
आउट होने के किसी भी तरीके में , केवल एक ही बल्लेबाज एक गेंद पर आउट हो सकता है . 
एक पारी समाप्त होती है जब : एक कप्तान अपनी टीम की पारी को समाप्त घोषित ( डेच्लरेस् ) कर सकता है जब उसके कम से कम दो बल्लेबाज नॉट आउट हों , ( यह एक दिवसीय के मैच में लागु नहीं होता है . 
दोनों टीमों के द्वारा बनाये गए रनों की संख्या का अन्तर है . 
यदि बाद में खेलने वाली टीम जीतने के लिए पर्याप्त रन बना लेती है तो कहा जाता है कि वह न् विकेटों से जीत गई . 
जहां न् बचे हुए विकेटों की संख्या है . 
उदहारण के लिए यदि कोई टीम केवल 6 विकेट खो कर विरोधी टीम के स्कोर को पार कर लेती है तो कहा जाता है कि वह $ चार विकेट से मैच जीत गई है $ दो पारी के मैच में एक टीम का पहली और दूसरी पारी का कुल स्कोर दुसरे पक्ष की पहली परी के कुल स्कोर से भी कम हो सकता है . 
तब कहा जाता है कि टीम एक पारी और न् रनों से जीत गई है और उसे फ़िर से बल्लेबाजी करने की कोई जरुरत नहीं है : न् दोनों टीमों कुल स्कोर के बीच का अंतर है . 
यदि अंत में बल्लेबाजी करने वाली टीम ऑल आउट हो जाती है और दोनों साइडों ने समान रन बनाये हैं , तो मैच टाई ( टिए ) हो जाता है ; यह नतीजा काफी दुर्लभ होता है . 
खेल के परंपरागत स्वरूप में , किसी भी पक्ष के जीतने से पहले यदि समय ख़त्म हो जाता है तो खेल को ड्रा ( ड्रत् ) घोषित कर दिया जाता है . 
अगर मैच में हर पक्ष के लिए केवल एक पारी है तो हर पारी के लिए की अधिकतम गेंदों की संख्या अक्सर निश्चित कर दी जाती है . 
इस तरह के मैच $ सीमित ओवरों के मैच $ या $ एक दिवसीय मैच $ कहलाते हैं और विकेटों की संख्या को ध्यान में न रखते हुए अधिक रन बनाने वाली टीम जीत जाती है . 
जिससे ड्रा नहीं हो सकता है . 
यदि इस प्रकार का मैच अस्थायी रूप से ख़राब मौसम के कारण बाधित हो जाता है तो एक जटिल गणितीय सूत्र जो डकवर्थ - लुईस पद्धति कहलाती है उसके मध्यम से एक नया लक्ष्य स्कोर फ़िर से आकलित किया जाता है . 
एक दिवसीय मैच को भी $ परिणाम रहित $ घोषित किया जा सकता है यदि किसी एक टीम के द्वारा पूर्व निर्धारित ओवर डाले जा चुके हैं और किसी परिस्थिती जैसे गीले मौसम के कारण आगे खेल को नहीं खेला जा सकता है . 
व्यापक अर्थों में क्रिकेट एक बहु आयामी खेल है , इसे खेल के पैमानों के आधार पर मेजर क्रिकेट ( मजोर् च्रिच्केट् ) और माइनर क्रिकेट में विभाजित किया जा सकता है . 
एक और अधिक उचित विभाजन , विशेष रूप से मेजर क्रिकेट के शब्दों में , मैचों के बीच किया जाता है , जिसमें कुल दो पारियां होती हैं , प्रत्येक टीम को एक पारी खेलनी होती है . 
इसे पूर्व में प्रथम श्रेणी क्रिकेट ( ङिर्स्ट् - च्लस्स् च्रिच्केट् ) के रूप में जाना जाता था , इसकी अवधि तीन से पाँच दिन होती है , ( ऐसे मैचों के उदाहरण भी मिलते हैं जिनमें समय की कोई सीमा नहीं रही है ) ; बाद में इन्हें सीमित ओवरों के क्रिकेट ( लिमिटेड् ओवेर्स् च्रिच्केट् ) के रूप में जाना जाने लगा क्योंकि प्रत्येक टीम प्रारूपिक रूप से सीमित 50 ओवर में गेंदें डालती है , इसकी पूर्व निर्धारित अवधि केवल 1 दिन होती है . 
( एक मेच की अवधि को ख़राब मौसम जैसे किसी कारण से भी बढाया जा सकता है . 
आमतौर पर , दो पारी के मैच में प्रति दिन कम से कम 6 घंटे खेलने के समय ( प्लयिन्ग् टिमे ) के रूप में दिए जाते हैं . 
सीमित ओवरों के मैच अक्सर 6 घंटे या अधिक में समाप्त हो जाते हैं . 
पेय के लिए संक्षिप्त अनौपचारिक अन्तराल के आलावा आम तौर पर भोजन और चाय के लिए औपचारिक अंतराल होते हैं . 
पारियों के बीच एक छोटा अन्तराल भी होता है . 
ऐतिहासिक रूप से , क्रिकेट का एक रूप जो सिंगल विकेट ( सिन्ग्ले तिच्केट् ) के नाम से जाना जाता था , बेहद सफल रहा था और 18 वीं और 19 वीं सदी में इन स्पर्धाओं में से अधिकांश को मुख्य क्रिकेट का दर्जा दिया गया था . 
इस रूप में , हालांकि प्रत्येक टीम में 1 से 6 खिलाड़ी होते थे और एक समय में केवल एक बल्लेबाज होता था , उसे अपनी पारी की समाप्ति तक हर गेंद का सामना करना होता था . 
सीमित ओवरों के क्रिकेट की शुरुआत के बाद से सिंगल विकेट क्रिकेट को कभी कभी ही खेला गया है . 
टेस्ट क्रिकेट ( ठेस्ट् च्रिच्केट् ) प्रथम श्रेणी क्रिकेट के सर्वोच्च मानक है . 
एक टेस्ट मैच उन देशों का प्रतिनिधित्व करने वाली टीमों के बीच एक अंतर्राष्ट्रीय स्थिरता है जो आईसीसी के पूर्ण सदस्य हैं . 
जनवरी 2005 में दक्षिण अफ्रीका और इंग्लैंड के बीच हालांकि शब्द $ टेस्ट मैच $ का प्रयोग काफी समय तक नहीं किया गया , ऐसा माना जाता है कि 1876-77 में ऑस्ट्रेलियाई मौसम ( 1876-77 आउस्ट्रलिअन् सेअसोन् ) में ऑस्ट्रेलिया और इंग्लैंड के बीच इसकी शुरुआत हुई . 
इसके बाद आठ अन्य राष्ट्रीय दलों ने टेस्ट दर्जा हासिल किया : दक्षिण अफ्रीका ( 1889 ) , वेस्ट इंडीज ( 1928 ) , न्यूजीलैंड ( 1929 ) , भारत ( 1932 ) , पाकिस्तान ( फकिस्टन् ) ( 1952 ) , श्रीलंका ( श्रि Lअन्क ) ( 1982 ) , जिम्बाब्वे ( 1992 ) और बंगलादेश ( 2000 ) . 
बाद में 2006 में जिम्बाब्वे को टेस्ट दर्जे से निलंबित कर दिया गया , क्योंकि यह दूसरी टीमों से स्पर्धा नहीं कर पा रही थी . 
और अभी तक यह निलंबित है . 
वेल्श खिलाड़ी इंग्लैंड के लिए खेलने के लिए पात्र हैं , यह इंग्लैंड और वेल्स की टीम के बीच प्रभावी है . 
वेस्ट इंडीज टीम में कई राज्यों के खिलाड़ी हैं , कैरेबियन , विशेषकर बारबाडोस , गुयाना , जमैका , त्रिनिडाड और टोबैगोसे और लीवर्ड द्वीप और विंड वार्ड द्वीप से खिलाड़ी इसमें शामिल हैं . 
दो टीमों के बीच आमतौर पर टेस्ट मैचों को मकान के एक समूह में खेला जाता है जिसे $ श्रृंखला $ कहा जाता है . 
मैच 5 दिनों तक चल सकते हैं , सामान्य रूप से एक श्रृंखला में 3 से 5 मैच हो सकते हैं . 
टेस्ट मैच जो दिए गए समय में ख़त्म नहीं होते हैं वह ड्रा हो जाते हैं . 
1882 के बाद से इंग्लैंड और ऑस्ट्रेलिया के बीच टेस्ट श्रृंखला एक ट्रॉफी के लिए खेली जाती है जिसे दी एशेस ( ठ्हे आस्हेस् ) के नाम से जाना जाता है . 
कुछ अन्य श्रृंखलाओं में भी व्यक्तिगत ट्रॉफियां है : उदाहरण के लिए , विस्डेन ट्रॉफी ( थिस्डेन् ठ्रोप्ह्य् ) जिसके लिए इंग्लैंड और वेस्ट इंडीज के बीच स्पर्धा होती है ; फ्रैंक वोरेल्ल ट्रॉफी ( ञ्रन्क् थोर्रेल्ल् ठ्रोप्ह्य् ) जिसके लिए ऑस्ट्रेलिया और वेस्ट इंडीज के बीच स्पर्धा होती है . 
सीमित ओवरों के क्रिकेट ( Lइमिटेड् ओवेर्स् च्रिच्केट् ) को कभी कभी एक दिवसीय अंतर्राष्ट्रीय के नाम से भी जाना जाता है क्योंकि हर मैच के लिए एक दिन का समय ही निर्धारित किया जाता है . 
व्यवहार में , कभी कभी मैच दूसरे दिन भी जारी रहते हैं यदि वे ख़राब मौसम के कारण बाधित हो जायें या स्थगित कर दिए जायें . एक सीमित ओवरों के मैच का मुख्य उद्देश्य है परिणाम उत्पन्न करना और इसलिए एक परंपरागत ड्रा सम्भव नहीं होता है ; लेकिन कई बार परिणाम घोषित नहीं हो पता जब स्कोर टाई हो जाए या ख़राब मौसम के कारण इसे बीच में ही रोकना पड़े.प्रत्येक टीम केवल एक ही पारी खेलती है और एक सीमित संख्या में ओवरों का सामना करती है . 
आमतौर पर , सीमा है 40 या 50 ओवर , ट्वेन्टी ट्वेन्टी क्रिकेट में प्रत्येक टीम को केवल 20 ओवरों का सामना करना होता है . 
एक सीमित ओवरों अंतर्राष्ट्रीय ( Lइमिटेड् औवेर्स् इन्टेर्नटिओनल् ) के दौरान मानक सीमित ओवरों के क्रिकेट की शुरुआत इंग्लैंड में 1963 के मौसम में हुई , जब प्रथम श्रेणी के काउंटी क्लबों द्वारा एक नोक आउट कप पर स्पर्धा हुई . 
1969 में एक राष्ट्रीय लीग प्रतियोगिता की स्थापना की गई थी . 
इसके पीछे अवधारणा थी कि अन्य मुख्य क्रिकेट देशों को शामिल किया जाए और पहला सीमित ओवरों का अंतर्राष्ट्रीय मैच 1971 में खेला गया . 
1975 में , प्रथम क्रिकेट वर्ल्ड कप इंग्लैंड में हुआ . 
सीमित ओवरों के क्रिकेट में कई बदलाव लाये गए जिसमें बहुल रंगों के किट का उपयोग और एक सफ़ेद गेंद से फ्लड लिट मैच शामिल हैं . 
ट्वेंटी 20 सीमित ओवर का नया रूप है जिसका उद्देश्य है कि मैच 3 घंटे में ख़त्म हो जाए , सामान्यत : इसे शाम के समय में खेला जाता है . 
मूल विचार , जब अवधारणा इंग्लैंड में 2003 में पेश की गई , यह था कि कर्मचारियों को शाम के समय में मनोरंजन उपलब्ध कराया जा सके . 
यह व्यावसायिक रूप से सफल हुआ और इसे अंतर्राष्ट्रीय स्तर पर अपनाया गया है . 
पहली ट्वेंटी 20 विश्व चैम्पियनशिप ( ठ्तेन्ट्य्20 थोर्ल्ड् छ्हम्पिओन्स्हिप् ) 2007 में आयोजित किया गई . 
अगली ट्वेंटी 20 विश्व चैम्पियनशिप इंग्लैंड में 2009 में आयोजित की जायेगी प्रथम श्रेणी क्रिकेट ( ञिर्स्ट् - च्लस्स् च्रिच्केट् ) में टेस्ट क्रिकेट शामिल है लेकिन इस शब्द का उपयोग सामान्यत : पूर्ण आइ सी सी सदस्यता वाले देशों में उच्चतम स्तर के घरेलु क्रिकेट के लिए किया जाता है . 
हालांकि इसके अपवाद हैं . 
प्रथम श्रेणी क्रिकेट 18 काउंटी क्लबों के द्वारा इंग्लैंड के बहुत से भाग में खेला जाता है जो काउंटी चैम्पियनशिप ( छोउन्ट्य् छ्हम्पिओन्स्हिप् ) में हिस्सा लेते हैं . 
काउंटी चैंपियन ( च्हम्पिओन् चोउन्ट्य् ) की अवधारणा 18 वीं शताब्दी के बाद से ही अस्तित्व में है , लेकिन सरकारी प्रतियोगिता 1890 तक स्थापित नहीं की गई थी . 
यॉर्कशायर काउंटी क्रिकेट क्लब ( Yओर्क्स्हिरे छोउन्ट्य् छ्रिच्केट् छ्लुब् ) सबसे सफल क्लब रहा है जिसके पास 30 आधिकारिक शीर्षक हैं . 
ऑस्ट्रेलिया ने अपनी राष्ट्रीय प्रथम श्रेणी चैम्पियनशिप की स्थापना 1892-93 में की जब शेफील्ड शील्ड ( श्हेङ्ङिएल्ड् श्हिएल्ड् ) शुरू की गई थी . 
ऑस्ट्रेलिया में , प्रथम श्रेणी की टीमें विभिन्न राज्यों का प्रतिनिधित्व करती हैं . 
न्यू साउथ वेल्स ( णेत् शोउट्ह् थलेस् ) ने 2008 तक 45 के साथ सबसे ज्यादा खिताब जीते हैं . 
राष्ट्रीय चैंपियनशिप ट्राफियां कई स्थानों पर स्थापित है रणजी ट्रॉफी ( षन्जि ठ्रोप्ह्य् ) ( भारत ) , प्लुनकेट शील्ड ( फ्लुन्केट् श्हिएल्ड् ) ( न्यूजीलैंड ) , क्युरी कप ( छुर्रिए छुप् ) ( दक्षिण अफ्रीका ) और शैल शील्ड ( श्हेल्ल् श्हिएल्ड् ) ( वेस्ट इंडीज ) . 
इनमें से कुछ प्रतियोगिताओं का अद्यतन किया गया है और हाल के वर्षों में नए नाम दिए गए हैं . 
घरेलू सीमित ओवरों की प्रतियोगिताये इंग्लैंड के जिलेट कप ( घिल्लेट्टे छुप् ) नोक आउट के साथ 1963 में शुरू हुई . 
आमतौर पर देश नोक आउट और लीग दोनों प्रारूपों में मौसमी सीमित ओवरों की प्रतियोगिताओं को करते हैं . 
हाल के वर्षों में , राष्ट्रीय ट्वेंटी 20 प्रतियोगिताये शुरू हुई हैं . 
ये सामान्यतया नोक आउट रूप में शुरू की गई हैं लेकिन कुछ मिनी लीग के रूप में भी हैं . 
दुनिया भर में खेले जाने वाले इस खेल के असंख्य अनौपचारिक रूप हैं , जिसमें शामिल है इनडोर क्रिकेट , फ्रांसीसी क्रिकेट , बीच क्रिकेट , क्विक क्रिकेट और सभी प्रकार के कार्ड खेल और बोर्ड खेल जो क्रिकेट से प्रेरित हैं . 
इन रूपों में , अक्सर नियम बदल दिए जाते हैं ताकि सिमित स्रोतों में खेल को खेलने योग्य बनाया जा सके , या सहभागियों के लिए इसे अधिक मनोरंजक और आसन बनाया जा सके . 
इंडोर क्रिकेट ( ईन्डोओर् च्रिच्केट् ) को एक जाल युक्त इनडोर क्षेत्र में खेला जाता है , यह बहुत औपचारिक है लेकिन अधिकांश आउटडोर रूप अनौपचारिक हैं परिवार और किशोर उपनगरीय क्षेत्रों में बेक यार्ड क्रिकेट ( बच्क्यर्ड् च्रिच्केट् ) खेलते हैं और भारत और पाकिस्तान में गलियों ( लम्बी संकरी गलियों में खेला जाता है ) में $ गली क्रिकेट $ या $ टेप बॉल $ खेला जाता है . 
इसमें ऐसे नियम होते हैं कि एक बाउंस में केच मान लिया जाता है ऐसे नियमों के कारण और स्थान की कमी के कारण बल्लेबाज को ध्यान से खेलना होता है . 
टेनिस की गेंद और और घर के बल्लों का उपयोग किया जाता है और कई प्रकार की चीजें विकेट के रूप में काम में ली जाती हैं , जाती हैं , उदाहरण के लिए , फ़्रेंच क्रिकेट ( ञ्रेन्च्ह् च्रिच्केट् ) में बैटर लेग , यह मूल रूप से फ्रांस में उत्पन्न नहीं हुआ और आम तौर पर छोटे बच्चों के द्वारा खेला जाता है . 
कभी कभी नियमों में सुधार किया जाता है : जैसे ऐसा स्वीकृत किया जा सकता है कि क्षेत्र रक्षक एक बाउंस के बाद एक हाथ से गेंद को केच कर सकते हैं . 
या यदि बहुत कम खिलाड़ी उपलब्ध हैं तो हर कोई क्षेत्र रक्षण कर सकता है और खिलाड़ी एक एक कर के बल्लेबाजी करते हैं . 
क्विक क्रिकेट ( ख्तिक् च्रिच्केट् ) में गेंदबाज बल्लेबाज के तैयार होने का इन्तजार नहीं करता है , यह अधिक थका देने वाला खेल बच्चों के लिए डिज़ाइन किया गया है . 
यह अक्सर अंग्रेजी स्कूलों में पी ई पाठ के लिए प्रयुक्त किया जाता है . 
इस खेल की गति बढ़ाने के लिए इसमें एक और संशोधन किया गया है ये हैं $ टिप और रन $ , “tiptI रन” $ टिप्सी रन $ या $ टिप्पी - गो $ नियम . इसमें जब गेंद बल्ले को छूती है तो बल्लेबाज को भागना ही होता है चाहे यह स्पर्श जान बूझ कर न किया गया हो या बहुत ही कम हो . 
यह नियम , तत्काल खेल में ही देखा जा सकता है , इसमें बल्लेबाज के द्वारा गेंद को रोकने के अधिकार को हटा कर इसकी गति को बढ़ने की कोशिश की गई है . 
समोआ में क्रिकेट का एक रूप जो किलिक्ति ( खिलिकिटि ) कहलाता है , खेला जाता है इसमें हॉकी स्टिक ( होच्केय् स्टिच्क् ) के आकर के बल्ले का उपयोग किया जाता है . 
मूल अंग्रेज़ी क्रिकेट में 1760 में हॉकी स्टिक के आकर के बल्ले को आधुनिक सीधे बल्ले से प्रतिस्थापित कर दिया गया , जब गेंदबाजों ने इसे घुमाने के बजाय पिच करना शुरू कर दिया . 
एस्टोनिया में टीमें आइस क्रिकेट ( ईचे छ्रिच्केट् ) टूर्नामेंट के लिए सर्दियों में इकठ्ठी होती हैं . 
खेल में कठोर सर्दी में गर्मी वाले सभी नियमों का पालन करना होता है . 
अन्यथा सभी नियम छह - एक - पक्ष के सामान होते हैं . 
पुराने समय में कभी कभी क्रिकेट को इन रूपों में वर्णित किया जाता था जैसे एक गेंद को टकराता हुआ एक क्लब , या प्राचीन क्लब - गेंद , स्टूल - गेंद , ट्रेप - गेंद , स्टब - गेंद . क्रिकेट को निश्चित रूप से 16 वीं शताब्दी में इंग्लैंड में ट्यूडर समय से प्रचलित माना जाता है , लेकिन यह शायद इससे पहले भी उत्पन्न हो चुका था . 
इसकी उत्पत्ति का सबसे सामान्य सिद्धांत यह है कि यह मध्यकालीन अवधि के दौरान कैंट और सुस्सेक्स के बीच में वील्ड में कृषि और धातु कार्यों में लगे हुए समुदायों के बच्चों के द्वारा शुरू किया गया था . 
खेल के लिखित साक्ष्य क्रेग के नाम से जाने जाते हैं , जो 1301 में न्युन्देन केंट में एडवर्ड ई ( ऐड्तर्ड् ई ( Lओन्ग्स्हन्क्स् ) ) के बेटे प्रिंस एडवर्ड ( फ्रिन्चे ऐड्तर्ड् ) के द्वारा खेला जाता था . 
इस पर सट्टा भी लगाया जाता था , लेकिन इस बात का कोई प्रमाण नहीं है कि यह क्रिकेट का ही रूप था . 
$ क्रिकेट $ शब्द के लिए शब्दों की संख्या सक्भव स्रोत मणि जाती है . 
ईन् ट्हे एअर्लिएस्ट् क्नोत्न् रेङेरेन्चे टो ट्हे स्पोर्ट् इन् 1598 , इट् इस् चल्लेड् च्रेच्केट्ट् . प्रबल मध्ययुगीन व्यापार कनेक्शन दक्षिण पूर्व इंग्लैंड और काउंटी ऑफ़ फ़्लैंडर्स ( छोउन्ट्य् ओङ् ञ्लन्डेर्स् ) के बीच मिलता है , जो बाद में डची ऑफ़ बरगंडी ( ढुच्ह्य् ओङ् भुर्गुन्ड्य् ) से सम्बंधित था , यह नाम संभवतया मध्यम डच ( Mइड्ड्ले ढुट्च्ह् ) क्रिक ( - ए ) से व्युत्पन्न हुआ जिसका अर्थ है छड़ी ; या पुराने अंग्रेजी ( औल्ड् ऐन्ग्लिस्ह् ) में क्रिस या क्रिसे जिसका अर्थ है बैसाखी . पुराने फ्रांसीसी ( औल्ड् ञ्रेन्च्ह् ) में शब्द च्रिऋउएट् का अर्थ प्रतीत होता है के प्रकार की छड़ी या क्लब . शमूएल जॉनसन ( शमुएल् झोह्न्सोन् ) के शब्दकोश में , उन्होंने क्रिकेट को $ च्र्य्चे , $ से व्युत्पन्न किया है जिसका अर्थ है , सक्सोन , एक छड़ी $ . एक अन्य संभावित स्रोत है मध्यम डच शब्द क्रिच्क्स्टोएल्जिसका अर्थ है एक लंबा नीचला स्टूल जिसका उपयोग चर्च ( च्हुर्च्ह् ) में घुटने टेकने के लिए किया जाता है , जो प्राचीन क्रिकेट में कम में लिए जाने वाले लंबे विकेट ( तिच्केट् ) के साथ दो स्टंप ( स्टुम्प्स् ) के सामान प्रतीत होता है . 
बॉन विश्वविद्यालय ( भोन्न् ऊनिवेर्सिट्य् ) के यूरोपीय भाषा के एक विशेषज्ञ Hएइनेर् घिल्ल्मेइस्टेर् के अनुसार , $ क्रिकेट $ हॉकी के लिए मध्यम डच वाक्यांश से व्युत्पन्न हुआ है , मेट् डे ( क्रिक् केट् ) सेन् ( अर्थात लकड़ी के पिछले हिस्से के साथ ) . 
1598 में , 1550 के आसपासरॉयल ग्रामर स्कूल , गिल्डफोर्ड ( षोयल् घ्रम्मर् श्च्होओल् , घुइल्ड्ङोर्ड् ) में लड़कों के द्वारा खेले जा रहे एक खेल च्रेच्केट्ट् का एक अदालती मामला सामने आया . 
यह इस खेल का सबसे पुराना निश्चित उल्लेख है . 
ऐसा लगता है कि यह मूलतः एक बच्चों का खेल था लेकिन 1610 के आस पास के सन्दर्भ यह बताते हैं कि वयस्कों ने इसे खेलना शुरू कर दिया था और इसके ठीक बाद इंटर पेरिश गांव क्रिकेट ( विल्लगे च्रिच्केट् ) के सन्दर्भ मिले . 
1624 में , एक खिलाड़ी जेस्पर विनाल ( झस्पेर् Vइनल्ल् ) की मृत्यु हो गई जब सुस्सेक्स में दो पेरिश टीमों के बीच एक मैच के दोरान उसके सर पर चोट लगी . 
17 वीं सदी के दौरान , अनेक संदर्भ इंग्लैंड के पूर्व दक्षिण में क्रिकेट के विकास का संकेत देते हैं . 
इस सदी के अंत तक , यह उच्च दांव के लिए खेली जाने वाली एक संगठित गतिविधि बन गया था और ऐसा माना जाता है कि 1660 में पुनर्संस्थापन ( षेस्टोरटिओन् ) के बाद पहले पेशेवर प्रकट हुए . 1697 में ससेक्स में ऊँचे दांव पर यह खेल खेला गया जो एक $ बड़ा क्रिकेट मैच $ था जिसमें एक पक्ष में 11 खिलाड़ी थे , इसकी रिपोर्ट एक अखबार में छापी गई , इतने महत्वपूर्ण रूप में यह क्रिकेट का पहला ज्ञात सन्दर्भ है . 
खेल ने 18 वीं शताब्दी में प्रमुख विकास किया और यह इंग्लैंड का राष्ट्रीय खेल बन गया . 
शर्त नें उस विकास में महत्वपूर्ण भूमिका निभाई साथ ही अमीर समर्थकों ने अपनी धी खिलाड़ियों की टीम तैयार की . 
लंदन में 1707 में क्रिकेट बहुत प्रसिद्ध था और फिन्सबरी में आर्टिलरी ग्राउंड ( आर्टिल्लेर्य् घ्रोउन्ड् ) के मैच में बहुत बड़ी भीड़ इकठ्ठी होती थी . 
खेल के सिंगल विकेट ( सिन्ग्ले तिच्केट् ) रूप ने बहुत बड़ी संख्या में भरी भीड़ को आकर्षित किया . 
गेंदबाजी 1760 के आस पास शुरू हुई जब गेंदबाज ने गेंद को बल्लेबाज की ओर रोल या स्कीम करने के बजाय उसे पिच करना शुरू कर दिया . 
बाउंस होती हुई गेंद का सामना करने के लिए बल्ले के डिजाइन में क्रन्तिकारी परिवर्तन आया , पुराने हॉकी के आकार के बल्ले को आधुनिक सीधे बल्ले से प्रतिस्थापित करना अनिवार्य था . 
1760 में हैम्ब्लडन कप ( Hअम्ब्लेडोन् छ्लुब् ) की स्थापना की गई , अगले 20 सालों तक जब तक एम सी सी ( Mछ्छ् ) की स्थापना हुई और 1787 में लॉर्ड्स के पुराने ग्राउंड ( Lओर्ड् ' स् औल्ड् घ्रोउन्ड् ) की शुरुआत हुई , तब तक हैम्ब्लडन खेल का सबसे बड़ा क्लब था और इसका केन्द्र बिन्दु भी था . 
एमसीसी जल्दी ही खेल का प्रिमिअर क्लब बन गया और क्रिकेट के नियमों ( Lअत्स् ओङ् छ्रिच्केट् ) का संरक्षक बन गया . 
18 वीं सदी के उत्तरार्द्ध भाग में नए नियम बनाये गए जिसमें तीन स्टम्प का विकेट और लेग बिफोर विकेट शामिल था . 
19 वीं सदी में अंडर आर्म गेंदबाजी ( उन्डेरर्म् बोत्लिन्ग् ) पहले राउंड आर्म गेंदबाजी ( रोउन्डर्म् ) में बदल गई और फ़िर ओवर आर्म गेंदबाजी ( ओवेरर्म् बोत्लिन्ग् ) में बदल गई . 
दोनों विकास विवादास्पद थे . 
काउंटी स्तर पर खेल के संगठन से काउंटी क्लबों का निर्माण शुरू हुआ . 
इसकी शुरुआत 1839 में ससेक्स सी सी सी ( शुस्सेद् छ्छ्छ् ) से हुई , जिसने अंत में 1890 में आधिकारिक गठन काउंटी चैम्पियनशिप ( छोउन्ट्य् छ्हम्पिओन्स्हिप् ) बनाया . 
इस बीच , ब्रिटिश साम्राज्य ने इस खेल के प्रसार में बहुत योगदान दिया . 
19 वीं सदी के मध्य तक यह अच्छी तरह से भारत , उत्तरी अमेरिका , कैरिबियाई , दक्षिण अफ्रीका , ऑस्ट्रेलिया और न्यूजीलैंड में स्थापित हो गया था . 
1844 में , पहली बार संयुक्त राज्य अमेरिका ( ऊनिटेड् श्टटेस् ) और कनाडा ( छनड ) के बीच अंतर्राष्ट्रीय क्रिकेट मैच हुआ . 
( हालांकि इनमें से किसी भी राष्ट्र को कभी भी टेस्ट खेलने वाले राष्ट्र के रूप में रेंक नहीं किया गया . 
इ ) आ उसेड् त्हिटे बल्ल् . थ्हिटे बल्ल्स् अरे मइन्ल्य् उसेड् इन् लिमिटेड् ओवेर्स् च्रिच्केट् , एस्पेचिअल्ल्य् इन् मट्च्हेस् प्लयेड् अट् निग्ह्ट् , उन्डेर् ङ्लोओड्लिग्ह्ट्स् ( लेङ्ट् ) . 1859 में , इंग्लैंड की टीम के खिलाड़ी पहली बार उत्तरी अमेरिका के विदेशी दौरे पर गए थे और 1862 में , इंग्लिश टीम ने पहली बार ऑस्ट्रेलिया का दौरा किया . 
1876-77 में , एक इंग्लैंड की टीम ने पहली बार ऑस्ट्रेलिया के विरुद्ध मेलबोर्न क्रिकेट मैदान में टेस्ट मैच ( ठेस्ट् मट्च्ह् ) में भाग लिया . 
डब्लू जी ग्रेस ( थ् घ् घ्रचे ) ने 1865 में अपना लंबा केरियर शुरू किया ; अक्सर कहा जाता है कि उसके केरियर ने खेल में क्रन्तिकारी परिवर्तन किया . 
ंग्लैंड और ऑस्ट्रेलिया के बीच प्रतिद्वंद्विता ने 1882 में दी ऐशस ( ठ्हे आस्हेस् ) को जन्म दिया . 
यह टेस्ट क्रिकेट की सबसे प्रसिद्ध प्रतियोगिता थी . 
टेस्ट क्रिकेट 1888-89 में विस्तृत हो गया जब दक्षिण अफ्रीका ने इंग्लैंड के विरुद्ध खेला प्रथम विश्व युद्धसे पहले के दो दशक $ क्रिकेट के स्वर्ण युग $ के नाम से जाने जाते हैं . 
यह उदासीन नाम युद्ध की हानि के परिणामस्वरूप सामूहिक अर्थ में उत्पन्न हुआ . 
लेकिन इस अवधि में महान खिलाड़ी हुए और यादगार मैच खेले गए . 
विशेष रूप से काउंटी में आयोजित प्रतियोगिता और टेस्ट स्तर का विकास हुआ . 
युद्ध के दौरान के वर्षों में एक खिलाड़ी का बोलबाला रहा , डॉन ब्रेडमैन जो आंकडों के अनुसार अब तक के सबसे महानतम बल्लेबाज रहें हैं . 
इंग्लैंड की टीम ने 1932-33 में जो असफलता ( भोड्य्लिने ) झेली उसे दूर करने के लिए और कुशलता पाने के लिए उसने दृढ़ संकल्प कर लिया . 
20 वीं सदी के दौरान भी टेस्ट क्रिकेट का विस्तार हुआ . 
द्वितीय विश्व युद्ध से पहले वेस्ट इंडीज , भारत और न्यूजीलैंड इसमें शामिल हो गए . 
और युद्ध काल के बाद पाकिस्तान , श्रीलंका और बांग्लादेश भी इस श्रेणी में शामिल हो गए . 
हालांकि , दक्षिण अफ्रीका को 1970 से 1992 तक सरकार की रंगभेद की नीति के कारण अंतर्राष्ट्रीय क्रिकेट से प्रतिबंधित कर दिया गया थाक्रिकेट ने 1963 में एक नए युग में प्रवेश किया जब इंग्लिश काउंटी ने सीमित ओवरों ( लिमिटेड् ओवेर्स् ) की किस्म की शुरुआत की . 
चूँकि इसमें परिणाम निश्चित होता था , सीमित ओवरों के क्रिकेट आकर्षक था इससे मैचों की संख्या में वृद्धि हुई . 
पहला सीमित ओवरों का अंतर्राष्ट्रीय ( Lइमिटेड् औवेर्स् ईन्टेर्नटिओनल् ) मैच 1971 में खेला गया . 
नियंत्रक अंतर्राष्ट्रीय क्रिकेट परिषद ने इसकी क्षमता को देखा और 1975 में पहले सीमित ओवरों के क्रिकेट वर्ल्ड कप का मंचन किया . 
21 वीं सदी में , सीमित ओवरों के एक नए रूप ट्वेंटी 20 ( ठ्तेन्ट्य्20 ) , ने तत्काल प्रभाव उत्पन्न किया . 
महिलाओं का क्रिकेट पहली बार 1745 में सरे में दर्ज किया गया था . 
20 वीं शताब्दी की शुरुआत में अंतर्राष्ट्रीय विकास शुरू हुआ और दिसंबर 1934 में ऑस्ट्रेलिया और इंग्लैंड के बीच पहला टेस्ट मैच खेला गया . 
अगले वर्ष , न्यूजीलैंड की महिलाएं उनसे जुड़ गईं , और 2007 में नीदरलैंड महिलाएं दसवीं महिला टेस्ट राष्ट्र बन गईं जब उन्होंने दक्षिण अफ्रीका महिलाओं के खिलाफ अपनी शुरुआत की . 
1958 में , अंतर्राष्ट्रीय महिला क्रिकेट परिषद की स्थापना की गई ( यह 2005 में आईसीसी के साथ विलय हो गई ) . 
1973 में , इंग्लैंड में एक महिला विश्व कप आयोजित होने पर पहले क्रिकेट विश्व कप का कोई भी आयोजन हुआ . 
2005 में , इंटरनेशनल विमेन क्रिकेट काउंसिल को अंतरराष्ट्रीय क्रिकेट परिषद ( आईसीसी ) के साथ मिलाकर एक एकीकृत निकाय बनाने के लिए क्रिकेट का प्रबंधन और विकास करने में मदद मिली . 
आईसीसी महिला रैंकिंग 1 अक्टूबर 2015 को महिलाओं के क्रिकेट के सभी तीन प्रारूपों को कवर किया गया था . 
अक्टूबर 2018 में सभी सदस्यों को टी 20 अंतर्राष्ट्रीय दर्जा देने के आईसीसी के फैसले के बाद , महिलाओं की रैंकिंग को अलग - अलग ओडीआई ( पूर्ण सदस्यों के लिए ) और टी 20 आई सूचियों में विभाजित किया गया था . 
1900 ग्रीष्मकालीन ओलंपिक के भाग के रूप में क्रिकेट खेला जाता था , जब इंग्लैंड और फ्रांस ने दो दिवसीय मैच जीता था . 
1998 में , राष्ट्रमंडल खेलों के भाग के रूप में क्रिकेट खेला जाता था , इस अवसर पर 50 ओवर प्रारूप में 2010 में राष्ट्रमंडल खेलों में भाग लेने वाले ट्वेंटी -20 क्रिकेट के बारे में कुछ बात थी , जो कि दिल्ली में हुई थी , लेकिन उस वक्त भारत में बोर्ड ऑफ कंट्रोल बोर्ड ( बीसीसीआई ) खेल के छोटे प्रारूप के पक्ष में नहीं थे , और यह शामिल नहीं था . 
2010 में गुआंगज़ौ , चीन और इंचियान , दक्षिण कोरिया में एशियाई खेलों में 2010 एशियाई खेलों में क्रिकेट खेला गया था . 
भारत ने दोनों बार छोड़ दिया . 
बाद में राष्ट्रमंडल खेलों और ओलंपिक खेलों के लिए और भी कॉल कराई गईं . 
राष्ट्रमंडल खेलों की महासंघ ने आईसीसी को 2014 और 2018 के राष्ट्रमंडल खेलों में भाग लेने के लिए कहा , लेकिन आईसीसी ने निमंत्रण को ठुकरा दिया . 
2010 में , अंतर्राष्ट्रीय ओलंपिक समिति ने क्रिकेट को एक खेल के रूप में मान्यता दी जिसे ओलंपिक खेलों में शामिल करने के लिए आवेदन किया जा सकता था , लेकिन 2013 में आईसीसी ने घोषणा की कि इस तरह के आवेदन करने के लिए इसका कोई इरादा नहीं है , मुख्य रूप से बीसीसीआई के विरोध के कारण . 
ईएसपीएनक्रिकइन्फो ने सुझाव दिया कि विपक्ष आय के संभावित नुकसान पर आधारित हो सकता है . 
अप्रैल 2016 में , आईसीसी के मुख्य कार्यकारी डेविड रिचर्डसन ने कहा कि ट्वेंटी 20 क्रिकेट में 2024 ग्रीष्मकालीन खेलों में शामिल होने का मौका हो सकता है , लेकिन आईसीसी के सदस्यता आधार द्वारा दिखाए गए सामूहिक समर्थन होना चाहिए , खासकर बीसीसीआई से , इसके लिए शामिल करने का एक मौका . 
अंतर्राष्ट्रीय क्रिकेट परिषद ( आईसीसी ) , जिसका मुख्यालय दुबई में है , क्रिकेट की अंतर्राष्ट्रीय शासी निकाय है . 
इसे 1909 में ऑस्ट्रेलिया और दक्षिण अफ्रीका के प्रतिनिधियों के द्वारा इंपीरियल क्रिकेट कॉन्फ्रेंस के रूप में स्थापित किया गया था . 
1965 में इसे अंतर्राष्ट्रीय क्रिकेट सम्मेलन का नाम दिया गया 1989 में इसे अपना वर्तमान नाम मिला . 
ई सी सी के 104 सदस्य हैं ; 10 पूरे सदस्य जो अधिकारिक टेस्ट मेच खेलते हैं , 34 सहयोगी सदस्य हैं और 60 संबद्ध सदस्य हैं . 
आईसीसी क्रिकेट के प्रमुख अंतरराष्ट्रीय टूर्नामेंट खासकर क्रिकेट विश्व कप के संगठन और शासन के लिए उत्तरदायी है , यह सभी स्वीकृत टेस्ट मैचों , एक दिवसीय अंतरराष्ट्रीय और ट्वेंटी 20 अंतरराष्ट्रीय के लिए अंपायर और रेफरियों की नियुक्ति करता है . 
प्रत्येक राष्ट्र का एक राष्ट्रीय क्रिकेट बोर्ड है जो देश में खेले जाने वाले क्रिकेट मैचों को नियंत्रित करता है . 
क्रिकेट बोर्ड राष्ट्रीय टीम का भी चयन करता है और राष्ट्रीय टीम के लिए घर में और बाहर दौरों का आयोजन करता है . 
विज्डन क्रिकेटर्स अल्मनैक 
